---
title: "Jetpack Composeでスクロールとヘッダーを連動させる"
emoji: "🗂"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["android", "kotlin", "jetpackcompose", "coordinatorlayout"]
published: false
---

# はじめに

[Coordinatorlayout](https://developer.android.com/jetpack/androidx/releases/coordinatorlayout)を Jetpack Compose で実装したい！
[いろいろな CoordinatorLayout パターン](https://qiita.com/ymshun/items/190527ffff55356ffb9e)で紹介されているように、CoordinatorLayout と言っても色々な種類があります。
この記事では、「画面の下に移動するとヘッダーが消える、画面の上に移動するとどの位置でもヘッダーが表示される」というレイアウトを Jetpack Compose で作成してみます。

# LazyLayout のスクロール量を計算しよう

前述の通り、CoordinatorLayout と言っても、いくつかの種類があります。
しかし基本的に LazyColumn のスクロール量に応じて、特定のレイアウトのサイズや見た目がシームレスに変更されます。
なので LazyColumn のスクロール量をリアルタイムで取得できれば良いのです。
　.
　.
　.
LazyColumn のスクロール量を簡単に計算する方法がないのです。(あったら教えてください～)
そんな私は `LazyListState` からごり押しして現在のスクロール量をリアルタイムで取得する関数を実装してみました。
その日の夢の中で、神様がささやきました。
「Modifier.scrollable 使えば良くね？」
　.
　.
　.
ということで二つの方法を紹介してみます。

## 方法 1 Modifer.scrollable を使う

LazyColumn のスクロールは、`Modifier.scrollable`から取得したスクロール量に応じて、LazyColumn をスクロールさせます。
したがって、LazyColumn の`userScrollEnabled`を false にしておきます。こうすることで`ScrollableState`から生のスクロール量を取得することができるのです。
若干トリッキーな方法かもしれません。

```kotlin
val lazyState = rememberLazyListState()
val scrollableState = rememberScrollableState(consumeScrollDelta = {
    lazyState.scrollBy(-it)  // need coroutine scope
    it
})
LazyColumn(
    modifier = Modifier
        .scrollable(
            orientation = Orientation.Vertical,
            state = scrollableState
        ),
    state = lazyState,
    userScrollEnabled = false
) {
    ...
}
```

## 方法 2 LazyListState からごり押しして計算する

# header の position を更新しよう

# まとめ
